مداخل إلى التفكيك

نظر متضاربتَين تهدم إحداهما لا الأخرى ذاتيٍّا وبالتبادُل؛ ولذا يوجَد دومًا ما يَحُول دون
عملية القراءة والفَهْم» (أمثوليات القراءة، ص١٣١).
وإذن، في اللحظة التي يُدرِج فيها إيجلتون كلَّ النصوص تحت عنوان البلاغة، نجد
ديمان يُدرجها تحت عنوان الأدب مُسمِّيًا إياه «بلاغة». وهكذا، تُصبح نظرية ديمان
أشدَّ تطرفًا من نظرية إيجلتون. ويقرِّر ديمان بحسمٍ أنه إذا كانت توجَد نصوص ذات
معنًى أحادي، ومِن ثمَّ قابلة لـ«الفَهْم»، فلن تكون نصوصًا بلاغية كلَّا ولا شعريةً؛ والحقُّ
أنها لن تكون نصوصًا بالمرَّة، بل ستُصبح مجرد تجميعٍ للكلمات. ويُحاول ديمان نفسه
صياغة عباراته في نصٍّ بلاغي بالمعنى الضيِّق للكلمة ينغلق فعلًا أمام أي قراءة أو فَهْم؛
لأنه يعتقد أن الفرق بين النقد والأدب فرق «خادع». وبذلك تُصبح القوةُ النصِّية — فيما
يرى ديمان — مجرد وظيفةٍ لامتناع النصِّ على القراءة. ويستمدُّ هذا الموقف مشروعيتَه
من اقتناع راسخ وعميق بأن «أفضل» النصوص هي تلك النصوص التي تحتاج إلى
تفسير. ولكن هناك مراوغة — فاصلًا آخر من الالتواء — في موقف ديمان يتمثل في أنَّ
وظيفة التفسير أو التأويل هي مجرد إيضاح كيف أن كلَّ نصٍّ يحتاج إلى تفسير وتأويل.
ويتَّخذ هذا الالتواء أشكالًا مختلفة بلا حسمٍ على طول موقف ديمان. والحقُّ أن نظرية
ديمان تَعتدُّ على نحوٍ مبالَغ فيه بالامتياز الذي يمنحه النقد الجديد New Criticism
للسخرية والمفارقة إلى حدِّ السُّخف؛ وبذلك تُنكر نظريته إمكان «الحسم». وما يجعل
النصَّ نصٍّا — في هذا السياق — استحالةُ ارتباطه بالعالَم.
ويعترض إدوارد سعيد على وجهة النظر تلك، إلا أنه يُبالغ في احترامه موقف ديمان
لأنه يُمثل نقيضه المُقابل. ويُدرك إيجلتون جيدًا طبيعة العلاقة بين موقفه وموقف دي
مان، و«دائرة ييل» عمومًا. ويصل إيجلتون، في صفحتَين مزعجتَين، إلى نتيجةٍ صحيحة
بخصوص المبادئ التي تروِّج لها تلك الدائرة: «صار الأدبُ انهيارًا لأيِّ مرجع، ومقبرةَ
التواصُل». ويستمر إيجلتون في وصف هذا الموقف مُشيرًا إلى أن مُنظِّري الهِرْمسية لا
يكتفون بالتصريح بأن الأدب «غير قابل للقراءة»، بل «استعمروا» التاريخَ ذاتَه وهم يرَون
«المجاعات، والثورات، ومباريات كرة القدم، والطعم المُسْكِر لفكرة أن «النص» غير قابل
للحسم» (النظرية الأدبية، ص١٤٦). إن موقف إيجلتون واضح بما يكفي؛ فما دام
العالَم نصٍّا والنصوص غير قابلة للحسم فلن يكون لدى «الرجال والنساء الواعين» أيُّ
داعٍ إلى إثارة أي أسئلةٍ اجتماعية. لذا، يرفض إيجلتون موقف دي مان على أساس أنه
يُفضي إلى التواطؤ مع الظلم براحة بال. غير أن إدانة ديمان على هذا النحو معناها
