بنيوية مدرسة براغ

(ياكوبسون، موكاروفسكي)، والدراسات الخاصة باللهجات التشيكية وتاريخ اللغة الأدبية
التشيكية (وكلتاهما قام بهما هافرانيك)، ونُشِرت تلك الدراسات جميعها في مجلدٍ خاص
مِن مجلدات موسوعة أوتا النموذجية Otta’s Encyclopaedia (١٩٣٤م). وفي عام
١٩٣٥م أصدرت الدائرة دوريَّتها التشيكية تحت عنوان الكلمة والفن الشفاهي Slovo a
slovesnost، مُستغلةً بذلك القرابة الإتيمولوجية القائمة في اللغات السلافية بين المصطلح
المُخصَّص للغة والمصطلح المُخصَّص للأدب. وسرعان ما أصبحت الدورية مِنبرًا — له
مكانته — للغويات الحديثة والنظرية الأدبية. أَضِفْ إلى ذلك وجود ثلاثة أعمالٍ واسعة
الانتشار دعمت موقف دائرة براغ اللغوية الثقافي في ظلِّ شروطٍ سياسية سريعة التغيُّر:
الأول، مجلد احتفالي بعنوان الجذع والغموض في أعمال ماشا Torso and Mystery
of Macha’s work (١٩٣٨م). والثاني، عمل جماعي مُبسَّط بعنوان قراءات في اللغة
والشعر Reading on language and poetry (١٩٤٢م). أما العمل الثالث فكان عبارة
عن سلسلةٍ من البرامج الإذاعية عن اللغة الشعرية On Poetic Language (١٩٤٧م).
وقد تزامن انتشارُ تأثير دائرة براغ اللغوية مع انتشار أصوات النقَّاد اليمينيين
(التقليديين في علوم اللغة والأدب) وأصوات النقاد اليساريين (الماركسيين) على حدٍّ سواء. أما
المواجهة الأولى على الأرجح بين البنيوية والماركسية في القرن العشرين فقد جَسَّدَها السجالُ
بين أعضاء دائرة براغ اللغوية والشيوعيين الماركسيين (بين عامي ١٩٣٠م و ١٩٣٤م).
وفي السنوات الأخيرة لاستقلال تشيكوسلوفاكيا، وحتى في أثناء الاحتلال الألماني،
قام أكاديميو مدرسة براغ بتنظيم أفكارهم المنهجية عن الشعرية والجمالية البنيوية،
فنشروا أفضل أعمالهم في التحليل الأدبي. وحين أغلق النازي الجامعات التشيكية في نوفمبر
١٩٣٩م دَاوَمَ أعضاءُ الدائرة على الاجتماع في المنازل والشُّقق الخاصة. ثم استأنفت الدائرة
نشاطاتها العامة في يونيو ١٩٤٥م، غير أنها كانت قد خسرت بعض قادتها، إما بالموت
الطبيعي (تروبتسكوي وماتيزيوس) أو بالنفي (ياكوبسون وويليك)، في حين شَغَلَ الكثيرُ من
أعضاء الدائرة في هذه الفترة مواقعَ رئيسة في جامعات تشيكوسلوفاكيا وأكاديمية العلوم
التي أُنشِئت في هذا الوقت، عندما أُصيبت تشيكوسلوفاكيا بعد الحرب (بين مايو ١٩٤٥م
وفبراير ١٩٤٨م) بنوبةٍ قصيرة من الديمقراطية، انتعشت خلالها بنيوية مدرسة براغ. وفي
عام ١٩٤٦م، زار موكاروفسكي باريس، وألقى محاضرةً عن البنيوية في معهد الدراسات
السلافية، قدَّم فيها عرضًا إيضاحيًّا مُقتضبًا لآخر ما توصَّلت إليه مدرسة براغ من أفكارٍ
حتى يستفيد منها المُستمعون الأجانب، ولكن المحاضرة لم تُنَشر باللغة الفرنسية؛ ومِن
