اﻻﺧﺘﻼف املُﺮْﺟِﺊ
ﻋﻨﺪﻫﺬه املﺮﺣﻠﺔ،ﻳﻘﺘﴤﻋﺪم َوﺟﻮدﻟﻌﺒﺔ اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ41proper essence of différance
.ﺑﻘﺪْرﻣﺎﺗﺘﻮرﱠطﰲ اﻻﺧﺘﻼف املُﺮْﺟِﺊ،ﻛﻤﺎﻳﻘﺘﴤ اﻧﻌﺪام َﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ
ﻳﻈﻞﱡ اﺳﻢ اﻻﺧﺘﻼفاملُﺮْﺟِﺊﰲﻧﻈﺮﻧﺎ اﺳﻤًﺎﻣﻴﺘﺎﻓﻴﺰﻳﻘﻴٍّﺎ، وﻛﻞ اﻷﺳﻤﺎء اﻟﺘﻲﻳﺘﺴﻤﱠﻰﺑﻬﺎ
ﰲﻟُﻐﺘﻨﺎ —ﻣﻦﺣﻴﺚﻫﻲ أﺳﻤﺎء —ﺗﻈﻞﱡﻣﻴﺘﺎﻓﻴﺰﻳﻘﻴﺔً، وﺑﺨﺎﺻﺔﺣنيﺗُﺸريﻫﺬه اﻷﺳﻤﺎء إﱃ
ﺑني اﻟﺤﻀﻮر واﻟﺤﺎﴐdifferenceﺑﻜﻮﻧﻪ اﺧﺘﻼﻓًﺎdifférance  ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻻﺧﺘﻼف املُﺮْﺟِﺊ
»ﻧﻮﻋًﺎﻣﻦ أﻧﻮاع« اﻻﺧﺘﻼف اﻷﻧﻄﻮﻟﻮﺟﻲdifférance  )ﻫﺎﻣﺶ دَرﻳﺪا(:ﻟﻴﺲ اﻻﺧﺘﻼف املُﺮْﺟِﺊ41
. وإن ْﻛﺎﻧﺖ »ﻫﺒﺔ اﻟﺤﻀﻮر«ﺻﻔﺔﻣﻤﻴﺰةﻟﻠﺒُﺪوﱢ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدلontological difference
( )ﻣﻘﺎل »اﻟﺰﻣﺎن واﻟﻮﺟﻮد«ﺿﻤﻦﻛﺘﺎبﻋﻦ اﻟﺰﻣﺎنEreignis=) Appropriationأو اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدل
،ﺗﺮﺟﻤﺔﺟﻮنﺳﺘﺎﻣﺒﻮف،ﻧﻴﻮﻳﻮرك:ﻫﺎرﺑﺮ ورو، ٢٧٩١م، ص٢٢(؛On Time and Being  واﻟﻮﺟﻮد
(appropriationﻓﺎﻻﺧﺘﻼف املُﺮْﺟِﺊﻟﻴﺲﻋﻤﻠﻴﺔ َﺗﻤﺎﻟﻚﻣﺘﺒﺎدلﺑﺄيﱢﻣﻌﻨﻰﻛﺎن، وﻟﻴﺲ إﺛﺒﺎﺗًﺎ )اﺳﺘﻤﻼﻛًﺎ
(،ﺑﻞﻫﻮﻋﲆ اﻷﺻﺢﳾء آﺧﺮ. وﻣﻦﺛﻢﱠ،ﻳﺒﺪو أن اﻻﺧﺘﻼفexappropriationوﻻﻧﻔﻴًﺎ )ﻓَﻘْﺪ اﻻﺳﺘﻤﻼك
ﺑﺎﻷﺣﺮىﻋﲆﴐورة اﻻرﺗﺤﺎلﰲ املﺴﺘﻘﺒﻞ —ﻟﻴﺲﻧﻮﻋًﺎﻣﻦ اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدل
املُﺮْﺟِﺊ — وﻧﺤﻦﻫﻨﺎﻧﺆﴍﱢ
أو اﻟﺒﺪوﱢ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدلﻛﻤﺎ أﻧﻪﻟﻴﺲﻧﻮﻋًﺎﻣﻦ أﻧﻮاع اﻟﻮﺟﻮد.ﻳﻘﻮلﻫﻴﺪﺟﺮ: »… وإذن
(.Ereignisﻳُﻌْﺰَى اﻟﻮﺟﻮد ُإﱃ اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدل أو اﻟﺒﺪوﱢ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدل )= اﻹﻳﺮاﻳﻐﻨﻴﺲ
ﻓﻌﻄﺎء اﻟﻮﺟﻮد وﻫِﺒَﺘُﻪﻳﺘﻠﻘﱠﻴﺎنﺗﻌﻴﻴﻨَﻬﻤﺎﻣﻦ اﻹﻳﺮاﻳﻐﻨﻴﺲ. وﰲﻫﺬه اﻟﺤﺎل،ﺳﻴﻜﻮن اﻟﻮﺟﻮد ُﻧﻮﻋًﺎﻣﻦ اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ
املﺘﺒﺎدل أو اﻟﺒﺪوﱢ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدلﻻ أيﱠﳾء ٍﺳﻮاه. واﻟﻠﺠﻮء إﱃﻫﺬا اﻻﻧﻘﻼب أو اﻟﺘﺤﻮﻳﻞ
ﻳﺴري ٌﺟﺪٍّا.ﻏري أنﻫﺬا اﻟﺘﻔﻜريﻳَﻘﴫﻋﻦ إدراك املﺴﺄﻟﺔﻣﺤﻞ اﻟﺮﻫﺎن.ﻟﻴﺲ اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدلinversion
(ﻣﻔﻬﻮﻣًﺎﻋﺎﻣٍّﺎﺷﺎﻣﻼ ًﻳﻨﺪرِجﺗﺤﺘﻪEreignis) Appropriationأو اﻟﺒﺪوﱡ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدل
اﻟﻮﺟﻮد واﻟﺰﻣﺎن؛ إذﻻﺗﻌﻨﻲ اﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ املﻨﻄﻘﻴﺔﺷﻴﺌًﺎﻫﻨﺎ.ﻓﻤﺎ دُﻣﻨﺎﻧُﻔﻜﺮﰲ اﻟﻮﺟﻮدﻧﻔﺴﻪ وﻣﺎﻳَﻠﺤﻖ
ﺑﻪ،ﻳﱪﻫﻦ اﻟﻮﺟﻮد ُﻋﲆﻣﺼريﻫِﺒَﺔ اﻟﺤﻀﻮر. وﻋﻄﺎء ُاﻟﺰﻣﻦﻫﻮ اﻟﺬيﻳَﻬَﺐ ُﻫﺬه اﻟﻬِﺒَﺔ.ﻫِﺒَﺔ ُاﻟﺤﻀﻮرﺻﻔﺔ
ﻣﻤﻴﺰةﻟﻠﺒﺪوﱡ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدل أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدل ]= اﻹﻳﺮاﻳﻐﻨﻴﺲ[« )ﻋﻦ اﻟﺰﻣﺎن واﻟﻮﺟﻮد،
٢٢(. وﻣﻦ دون إﻋﺎدة اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ اﻟﺘﻲﺗﺰﻳﺢﻫﺬه اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ َ)اﻟﻮﺟﻮد، اﻟﺤﻀﻮر، اﻟﺘﻤﺎﻟﻚ املﺘﺒﺎدل أو-ص ص١٢
اﻟﺒﺪوﱡ اﻟﺠﺪﻳﺪ أو اﻻﺳﺘﺌﺜﺎر املﺘﺒﺎدل … إﻟﺦ.(ﻓﺈن اﻟﻌﻼﻗﺔﺑني اﻷﻧﻄﻮﻟﻮﺟﻴﺎ اﻟﻌﺎﻣﺔ واﻷﺳﺎﺳﻴﺔ وأي أﻧﻄﻮﻟﻮﺟﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ،ﺗﺘﺤﻜﱠﻢﰲ أوﺗﺠﻌﻞ دوﻧﻬﺎﰲﻣﺮﺗﺒﺔ اﻟﺨﺎﺿﻊﻟﻬﺎ اﻟﻌﻠﻢ َاملﻮﺿﻌﻲ أو اﻟﻨﻄﺎﻗﻲ أو املُﺴﺘﻘﻞ اﻟﺬي
ﻟﻦﻳﺘﺤﻮﱠلﺗﺤﻮﻻ ًﺣﺎﺳﻤًﺎ، وﻋﲆﻧﺤﻮ ٍﻻ رﺟﻮعﻓﻴﻪ. وﺳﺘﺸﻤﻞﻫﺬه اﻟﻌﻠﻮم اﻟﻨﻄﺎﻗﻴﺔﻻ اﻻﻗﺘﺼﺎد اﻟﺴﻴﺎﳼ
واﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻟﻨﻔﴘ واﻟﻠﻐﻮﻳﺎت اﻟﺴﻤﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔﻓﺤﺴﺐ —ﺑﻜﻞﻣﺎﺗﻠﻌﺒﻪﻗﻴﻤﺔ اﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ واﻻﻣﺘﻼك واملﻮاءﻣﺔ
ﻣﻦ دور ٍﻳﺘﻌﺬﱠر اﻟﺘﻘﻠﻴﻞﻣﻦﺷﺄﻧﻪ —ﺑﻞﺗﺸﻤﻞ أﻳﻀًﺎ، وﻋﲆﻗﺪَم املﺴﺎواة،ﻛﻞ أﻧﻮاع املﻴﺘﺎﻓﻴﺰﻳﻘﺎ اﻟﺮوﺣﻴﺔ
واملﺎدﻳﺔ. وﺗﺴﻌﻰﺗﺤﻠﻴﻼﺗﻲ اﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔﰲﻫﺬا اﻟﻜﺘﺎب إﱃ ذﻟﻚ اﻹﻳﻀﺎح اﻟﺘﻤﻬﻴﺪي. إﻧﻬﺎﺗﻤﴤﻣﻦ دون
اﻟﻘﻮل إن إﻋﺎدة اﻟﻜﺘﺎﺑﺔﺗﻠﻚﻟﻦﻳﺘﻀﻤﱠﻨﻬﺎ اﻟﺨﻄﺎب اﻟﻨﻈﺮي أو اﻟﻔﻠﺴﻔﻲ أو أيﱡﺧﻄﺎب أوﻛﺘﺎﺑﺔﺑﻮﺟﻪ ٍﻋﺎم،
ﺑﻞﺗﻤﴤﻋﲆﻣﺮأىﻣﻤﺎ أَﺳﻤﻴﺘُﻪﰲﻣﻮﺿﻊ ٍآﺧﺮ اﻟﻨﺺ اﻟﺸﺎﻣﻞ، اﻟﻨﺺ وﺣﺪه )٢٧٩١م(.
199
