الاختلاف المُرْجِئ

41 proper essence of différance عند هذه المرحلة، يقتضي عدمَ وجود لعبة الكتابة
بقدْر ما تتورَّط في الاختلاف المُرْجِئ، كما يقتضي انعدامَ حقيقتها.
يظلُّ اسم الاختلاف المُرْجِئ في نظرنا اسمًا ميتافيزيقيٍّا، وكل الأسماء التي يتسمَّى بها
في لُغتنا — من حيث هي أسماء — تظلُّ ميتافيزيقيةً، وبخاصة حين تُشير هذه الأسماء إلى
تحديد الاختلاف المُرْجِئ différance بكونه اختلافًا difference بين الحضور والحاضر
41 (هامش دَريدا): ليس الاختلاف المُرْجِئ différance «نوعًا من أنواع» الاختلاف الأنطولوجي
ontological difference. وإنْ كانت «هبة الحضور» صفة مميزة للبُدوِّ الجديد أو الاستئثار المتبادل
أو التمالك المتبادل Appropriation (=Ereignis) (مقال «الزمان والوجود» ضمن كتاب عن الزمان
والوجود On Time and Being، ترجمة جون ستامبوف، نيويورك: هاربر ورو، ١٩٧٢م، ص٢٢)؛
فالاختلاف المُرْجِئ ليس عمليةَ تمالك متبادل بأيِّ معنى كان، وليس إثباتًا (استملاكًا appropriation)
ولا نفيًا (فَقْد الاستملاك exappropriation)، بل هو على الأصح شيء آخر. ومن ثمَّ، يبدو أن الاختلاف
المُرْجِئ — ونحن هنا نؤشِّر بالأحرى على ضرورة الارتحال في المستقبل — ليس نوعًا من التمالك المتبادل
أو البدوِّ الجديد أو الاستئثار المتبادل كما أنه ليس نوعًا من أنواع الوجود. يقول هيدجر: «… وإذن
يُعْزَى الوجودُ إلى التمالك المتبادل أو البدوِّ الجديد أو الاستئثار المتبادل (=الإيرايغنيس Ereignis).
فعطاء الوجود وهِبَتُه يتلقَّيان تعيينَهما من الإيرايغنيس. وفي هذه الحال، سيكون الوجودُ نوعًا من التمالك
المتبادل أو البدوِّ الجديد أو الاستئثار المتبادل لا أيَّ شيءٍ سواه. واللجوء إلى هذا الانقلاب أو التحويل
inversion يسريٌ جدًّا. غير أن هذا التفكير يَقصُر عن إدراك المسألة محل الرهان. ليس التمالك المتبادل
أو البدوُّ الجديد أو الاستئثار المتبادل Appropriation (Ereignis) مفهومًا عامٍّا شاملًا يندرِج تحته
الوجود والزمان؛ إذ لا تعني التصانيف المنطقية شيئًا هنا. فما دُمنا نُفكر في الوجود نفسه وما يَلحق
به، يبرهن الوجودُ على مصير هِبَة الحضور. وعطاءُ الزمن هو الذي يَهَبُ هذه الهِبَة. هِبَةُ الحضور صفة
مميزة للبدوُّ الجديد أو التمالك المتبادل أو الاستئثار المتبادل [=الإيرايغنيس]» (عن الزمان والوجود،
صص ٢١-٢٢). ومن دون إعادة الكتابة التي تزيح هذه السلسلةَ (الوجود، الحضور، التمالك المتبادل أو
البدوُّ الجديد أو الاستئثار المتبادل …إلخ.) فإن العلاقة بين الأنطولوجيا العامة والأساسية وأي أنطولوجيا
كانت، تتحكَّم في أو تجعل دونها في مرتبة الخاضع لها العلمَ الموضعي أو النطاقي أو المُستقل الذي
لن يتحوَّل تحولًا حاسمًا، وعلى نحوٍ لا رجوع فيه. وستشمل هذه العلوم النطاقية لا الاقتصاد السياسي
والتحليل النفسي واللغويات السميولوجية فحسب — بكلمات لعب قيمة الخصوصية والامتلاك والمواءمة
من دورٍ يتعذَّر التقليل من شأنه — بل تشمل أيضًا، وعلى قدَم المساواة، كل أنواع الميتافيزيقا الروحية
والمادية. وتسعى تحليلاتي التفصيلية في هذا الكتاب إلى ذلك الإيضاح التمهيدي. إنها تمضي من دون
القول إن إعادة الكتابة تلك لن يتضمَّنها الخطاب النظري أو الفلسفي أو أيُّ خطاب أو كتابة بوجهٍ عام،
بل تمضي على مرأى مما أَسميتُه في موضعٍ آخر النص الشامل، النص وحده (١٩٧٢م).
