بصمة الإبهام الحمراء

دون أن تتأثَّروا بأي عرضٍ خطابي سواء من جانبي أو من جانب المُمثل الموقَّر لجهة
الادعاء.
غير أنه من المُستحسَن أن نُفَصِّل الوقائع والحقائق الجوهرية والحاسمة من هذا
القدْر من الأدلة.
والآن، الحقيقة التي تبرُز في هذه القضية وتُهيمن عليها هي الآتية: أن صِلة المُتهم
بالقضية ترتكِز فقط على نظرية الشرطة القائمة على معصومية البصمات ونزاهتها.
وبمنأًى عن البصمة باعتبارها دليلًا، لا يوجَد — ولم يكن هناك مُطلقًا — أدنى قدْر من
الشكِّ في المُتهم. لقد سمعتم عنه أوصافًا مفادها أنه رجل ذو شرف لا تشوبه شائبة،
وشخصيته منزَّهة عن العيب واللوم؛ وأنه رجل يحوز على ثقة كلِّ من يتعامل معه.
ولم يمنحه هذه الصفات شخص غريب، بل منحه إيَّاها رجل يعرفه من طفولته. إن
له سجلًّا حافلاً بالسلوك المُشرِّف؛ وكانت حياته حياة رجل نبيل ومُستقيم. والآن يقف
أمامكم مُتهمًا بجريمة نكراء وحقيرة هي السرقة؛ يقف مُتهمًا بأنه سرق صديقه السخيَّ
وعمَّه والرجل المُحسن له منذ طفولته والذي يعمل جاهدًا من أجل رفاهته؛ باختصارٍ أيها
السادة، إنه مُتهم بجريمة تقول كل الظروف المُرتبطة به وكل سماته الشخصية المعروفة
عنه إنها لا تُصدَّق ولا تُتصوَّر عنه. والآن، على أي أساسٍ وُجِّه إلى هذا الشاب النبيل
والنزيه الاتهام بهذه الجريمة النكراء؟ بكلِّ وضوحٍ وجلاء، أساس اتهامه هو الآتي: أن
رجلًا عاملًا بارزًا وقديرًا أكَّد، ولم تقبل الشرطة بهذا التأكيد وحسب، بل وتجاوزوا عمليًّا
معناه الأصلي. والتأكيد يقول: «إن تطابقًا تامٍّا أو شِبهَ تامٍّ بين بصمتَي إصبع … يُمثِّل
دليلًا كافيًا لا يحتاج إلى تأييد بأنهما تعودان إلى الشخص نفسه.»
هذا التأكيد، أيها السادة، مُضَلِّل لأقصى درجة، وما كان ينبغي الإدلاء به دون مراعاة
المحاذير والشروط المُرتبطة به. عمليًّا، هو أبعد ما يكون عن الحقيقة، بحيث إن عكسه
تمامًا هو الحقيقة؛ بمعنى أن وجود بصمة دليلًا من دون وجود ما يؤيدها هو أمر لا قيمةَ
له على الإطلاق. ومن بين كل أشكال التزييف، فإن تزييف بصمةٍ هو الأسهل والأكثر أمانًا،
كما رأيتم جميعًا اليوم. فكِّروا في شخصية المُزوِّر الرفيع المستوى؛ تأمَّلوا مهارته وقُدرته
على الابتكار وسعة حيلته. وانظروا إلى أوراق المال المُزيفة التي لا يُقلِّد نقشها وتصميمها
وتوقيعها فقط، بل حتى الورق نفسه وعلاماته المائية، انظروا كيف تُقَلَّد بإتقانٍ يُثري
إعجاب ويأس أولئك الذين يتعيَّن عليهم التمييز بين الحقيقي منها والمُزيَّف؛ وانظروا إلى
الشيكات المُزوَّرة التي يُقَلِّد فيها المُزوِّر الثقوب ويقتطع أجزاءً منها ويستبدل بها أجزاء
