خبراء البصمات

فأجابت بخنوع: «سأحاول، لكن لا يسعني إلا أن أشعر بالرعب.»
وأخيرًا تلا آخِر أعضاء هيئة المُحلَّفين القَسَم، وحين نادى الكاتب على الأسماء مرةً
أخرى اسمًا تلوَ الآخر، كان المُشرف يَعُدُّ بصوتٍ عالٍ بينما يَرُدُّ كل رجلٍ على اسمه، ثم
التفت الأخير إلى الحاضرين في القاعة وأعلن بنبرةٍ جادة:
«إن كان أي أحدٍ يستطيع إبلاغ السادة القضاة أو السيد المحامي العام أو السيد
الرقيب القانوني قبل بدء المحاكمة بين جلالته؛ مولانا الملك والمُتهم عن أي خيانة أو
جريمة قتل أو جناية أو جُنحة ارتكبها المُتهم، فليتقدَّم وستُسمَع شهادته؛ فالمُتهم الآن
ماثل للمحاكمة وله الحق في الدفاع عن نفسه.»
تبِع هذا الإعلانَ صمتٌ مُطبِق، وبعد لحظةٍ التفت كاتب المحكمة نحوَ أعضاء هيئة
المُحلَّفين وخاطبهم جميعهم فقال:
«السادة أعضاء هيئة المُحلَّفين، يقف السجين الماثل أمامكم باسم روبن هورنبي
مُتهمًا بسرقة طردٍ من الألماس من بضائع جون هورنبي يوم التاسع أو العاشر من شهر
مارس. وقد دَفَعَ بأنه غير مُذنب في هذه التُّهمة، ومسئوليتكم هي التحقيق فيما إذا كان
مذنبًا أو غير مُذنب وأن تستمعوا إلى الشهادات والأدلة.»
وحين أنهى الكاتب خطابه المُوجَّه إليهم جلس، ثم نظر القاضي المُسن، ذو العينَين
الغائرتَين والوجه النحيل والحواجب الرمادية الكثَّة والأنف الغليظ، إلى روبن هورنبي
باهتمامٍ لبضع لحظاتٍ من فوق الحد المُذهَّب لنظارته العديمة الإطار. ثم التفت إلى
المحامي الأقرب إلى منصَّته وأحنى رأسه قليلًا.
فأحنى المحامي رأسه بدَوره ونهض واقفًا، وللمرة الأولى استطعتُ أن أرى مستشار
جلالته السري هيكتور ترامبلر، مُمثل الادِّعاء. لم يكن في مظهره أي شيءٍ لافت للنظر
جدًّا — رغم أنه كان ضخم البِنية متورِّد الوجه — باستثناء هيئته التي تُوحي بقلَّة
الاعتناء بثيابه. إذ كان رداؤه ينزلق عن أحد كتفَيه، وشعره المُستعار مائل بشكلٍ ملحوظ،
ونظارته العديمة الإطار تُهدِّد بأن تسقُط من على أنفه في كل لحظة.
شرع السري ترامبلر يقول بنبرةٍ واضحة وإن كانت نشازًا: «سيادة القاضي، السادة
أعضاء هيئة المُحلَّفين، إن القضية التي سأعرضها عليكم اليوم هي قضية نُصادفها
كثيرًا جدًّا في هذه القاعة. قضية نرى فيها الثقة غير المحدودة تُقابَل بالخيانة والخديعة،
والإحسان الذي لا حصر له بالعقوق والنكران، ونشهد فيها الاستغناء عن حياة الكدِّ
الشريف في سبيل حياة الإجرام المُلتوية والمحفوفة بالمخاطر. وقائع القضية باقتضابٍ هي
