بصمةا لإبهامال حمراء

دونأن تتأثَّروابأي عرٍ ضخطابي سواء من جانبيأو من جان بالمُمثلالموقَّرلجهة
الادعاء.
غيرأنه من المُستحسَنأننُفَ صِّلالوقائع والحقائقال جوهرية والحاسمة من هذا
القدْرمنالأدلة.
والآن، الحقيقة التي تبرُز في هذهالق ضيةوتُهيمن عليها هيالآتية: أ نصِلةالمُتهم
بالق ضية ترتكِزفقط على نظرية الشرطةالقائمة على مع صوميةالب صماتونزاهتها.
وبمنأً ى عن الب صمة باعتبارها دليًلا، لا يوجَد — ولم يكن هناك مُ طلقًا —أدنى قدْر من
الشكِّ في المُتهم. لقد سمعتم عنهأو صافًا مفادهاأنه رجلذوشرَ ف لا تشوبه شائبة،
و شخصيته منزَّهةعنالعي بواللوم؛ وأنه رجل يحوز على ثقة كلِّ من يتعالممعه.
ولم يمنحه هذهال صفاتشخصغيرب، بل منحهإيَّاها رجل يعرفه من طفولته. إن
لهسجٍّلا حافًلا بالسلوكالمُشرِّ ف؛ وكانت حياته حياة رجل نبيل ومُ ستقيم. والآن يقف
أمامكم مُتهمًا بجريمة نكراء وحق رية هيال سرقة؛ يقفمُتهمًا بأنه سرق صديقهال سخيَّ
وعمَّهوالر جلالمُحسنله منذ طفولته والذ ي عمل جاهدًا منأجلرفاهته؛ باختصارٍأيها
السادة، إنهمُتهمبجريمة تقولكلال ظرو فالمُرتبطةبهوكلسماتهال شخصيةالمعروفة
عنهإنها لا تُ صدَّق ولا تُتصوَّرعنه. والآن، علىأ يأساٍ سوُجِّهإلى هذاالشا بالنبيل
والنزيهالاتهام بهذهال جريمةالنكراء؟ بكلِّ و ضوحٍ و جلاء، أ ساساتهامه هوالآت ي: أ نرجً لا عاملًا بارزًا وقد يرًاأكَّد، ولم تقبلال شرطةبهذاالتأكيد و حسب، بل وتجاوزوا عمليٍّا
معناهالأ صلي. والتأكيد يقول: «إن تطابقًا تامٍّاأوشِبهَ تامٍّ بنيبصمتَ نيلإصبع … يُمثِّلدليًلا كافيًا لا يحتاجإ لىتأييد بأنهما تعودانإ لىال شخصنفسه.»
هذاالتأكيد، أيهالا سادة، مُ ضَلِّللأقصىدرجة، وما كانينبغ يالإدلاء بهدونمرا عاة
المحاذير والشرو طالمُرتبطةبه. عمليٍّا، هوأبعد ما يكون عنال حقيقة، بحيثإنعكسه
تمامًا هوال حقيقة؛ بمعن ىأن وجود بصمة دليً لا من دون وجود مايؤيدها هوأمر لا قيمةَ
لهعلىالإط لاق. ومنبنيكلأ شكالالتزيي ف، فإن تزيي ف بصمةٍ هوالأ سهل والأكثرأمانًا،
كما رأيتم جميعًا اليوم. فكِّروا في شخصية المُزوِّر الرفي عالمستوى؛ تأمَّلوا مهارته وقُدرته
علىا لابتكار و سعة حيلته. وان ظروا إ لىأورا قاملا لالمُزيفةالت ي لا يُقلِّدنقشهاوتصميمها
يرثيُ نٍاقتإب دلَّقَتُ ف يكاورظ نا ، ةيئالما هتالماعو هسفنقرولاى تحلب ، طقفاهعيقوتو
إعجابويأ سأولئ كالذين يتعَّ نيعليهمالتمييز بنيال حقيق ي منها والمُزيَّ ف؛ وان ظرواإ لى
الشيكا تالمُزوَّرة التي يُقَلِّدفيهالامُزوِّرالثقو بويقت طعأ جزاءً منها ويستبد لبهاأ جزاء

188
