بصمةا لإبهامال حمراء

« سننظُر في هذاالدلي ل بعد قليلٍ يادكتور ثورنداي ك. لكن بالعودةإ لىإمكانية تزوير
الب صمة، هليمكن كأنتشرحلنا، ومن دونالتعمُّ قفيالتفا صيلالتقنية، الطرائ قالت ي
يمكن من خلالهاإنتا جهذاال خاتمالذ يأشرتَإليه؟»
«ثمة طريقتا نأساسيَّتان. الأو لىبسيطةومِنال سهلإ جراؤها، وتتمثَّل في صُنعنموذجٍ
للأنامل. ثميُ صنع بعد ذلك قال بٌ عن طريقال ضغطعلىالإ صبع في مادةبلا ستيكية، مثل
طنيالت شكيلالناعمأو شمعالأ ختامالمُذاب، ثم بإضافة محلول دافئمنالجيلات نيالمُذاب
في هذاالقال بوتركهلي بردويجمد، نحصل على قال بٍ يُنتِجلناب صماتٍ مثاليةً تمامًا. لكن،
بوجهٍ عام، لا تكونهذهال طريقة مُ جديةً لأغرا ضالمُزوِّر؛ لأنها لا يمكن تنفيذها من دونعِلمال ضحية؛ وإن كان مِنالممكنأ نينجحالمُزوِّر في تحقيق غايته في حالا تالوفاةأو
النومأوالوقو عتحتتأث ريالمُخدِّر، ومن ميزا تهذهال طريقة كذلك أنها لا تتطلَّ بمهارةً
أو معرفة فنية ولا أ جهزة أو أدوا تٍ خاصة. أما الطريقة الثانيةالأكثر فاعلية، والت ي لا
شك عند ي في أنها المُتَّبعة في حالتنا هذه، فتتطلَّ بالمزيد من المعرفة والمهارة.
في المقامالأول، منال ضرور يالحصولعلىأوالو صولإ لىبصمةأ صلية. تؤخَذصور فوتوغرافية لهذه الب صمة، أو بالأحر ى، تؤخَذلها صور سلبية، ي ستلزم منأجل
هذاالغرَ ضأن تؤخَذ على شريحةبالمعكو س، فيو ضعالفيلمال سالبعلىإ طار طباعة
من نوعخاصعليه شريحةمنال جيلات نيالمُعالَجبثان ي كروما تالبوتا سيوم، ويُعَرَّ ض
الإ طارللضوء.
والآن، هناكخاصيةعجيبة للغاية للجيلات نيالمُعالَجبهذهال طريقة؛ والذ ي يُ سمَّ ى
الجيلات نيالمُكروَم. فكما هو معرو ف، من السهل أن يذوب الجيلات ني العاد ي في الماء
الساخن، والجيلات نيالمُكروَمقابل للذوبانأي ضًا في الماءال ساخن ما دالميسمعرَّ ضًا
للضوء؛ لكن لدى تعرُّ ضهللضوء، تحدُ ثلهتغريا تويُ صبح غير قابلللذوبان في الماء
الساخن. والأ جزاءالمُعتِمةفيالفيلمال سالبتحمي شري حةال جيلات نيالمُكروَممنال ضوء،
في حينيمرُّالضوءبحريةٍ من الأ جزاءال شفافة؛ غيرأ نالأ جزاءال شفافة في الفيلمال سالب
تتوافق مع العلاما تال سوداء على الب صمة، والت ي تتوافق بدورها مع النتوءا تالت ي على
الإ صبع. من ثم لا يكون للضوء تأثريعلىال شري حةال جيلاتينية إلا في الأجزاءالمُتوافقة
مع النتوءا ت؛ فيكونال جيلاتين في هذهالأجزاء غيرقابل للذوبا ن، في حينيكونالباق ي
كلُّهمنه قابً لاللذوبا ن. وعندما نغسلال شري حةال جيلاتينية —المُثبَّتةعلىشريحةمعدنية
رفيعة منأ جلالتثبي توالدعم — بالماءال ساخن، فيذو ب الجزءالقابل للذوبا نويتبقَّ ى

176
