بصمة الإبهام الحمراء

«سننظُر في هذا الدليل بعد قليلٍ يا دكتور ثورندايك. لكن بالعودة إلى إمكانية تزوير
البصمة، هل يمكنك أن تشرح لنا، ومن دون التعمُّق في التفاصيل التقنية، الطرائق التي
يمكن من خلالها إنتاج هذا الخاتم الذي أشرتَ إليه؟»
«ثمة طريقتان أساسيَّتان. الأولى بسيطة ومِن السهل إجراؤها، وتتمثَّل في صُنع نموذجٍ
للأنامل. ثم يُصنع بعد ذلك قالبٌ عن طريق الضغط على الإصبع في مادة بلاستيكية، مثل
طين التشكيل الناعم أو شمع الأختام المُذاب، ثم بإضافة محلول دافئ من الجيلاتين المُذاب
في هذا القالب وتركه ليبرد ويجمد، نحصل على قالبٍ يُنتِج لنا بصماتٍ مثاليةً تمامًا. لكن،
بوجهٍ عام، لا تكون هذه الطريقة مُجديةً لأغراض المُزوِّر؛ لأنها لا يمكن تنفيذها من دون
عِلم الضحية؛ وإن كان مِن الممكن أن ينجح المُزوِّر في تحقيق غايته في حالات الوفاة أو
النوم أو الوقوع تحت تأثير المُخدِّر، ومن ميزات هذه الطريقة كذلك أنها لا تتطلَّب مهارةً
أو معرفة فنية ولا أجهزة أو أدواتٍ خاصة. أما الطريقة الثانية الأكثر فاعلية، والتي لا
شك عندي في أنها المُتَّبعة في حالتنا هذه، فتتطلَّب المزيد من المعرفة والمهارة.
في المقام الأول، من الضروري الحصول على أو الوصول إلى بصمة أصلية. تؤخَذ
صور فوتوغرافية لهذه البصمة، أو بالأحرى، تؤخَذ لها صور سلبية، يُستلزم من أجل
هذا الغرض أن تؤخَذ على شريحة بالمعكوس، فيوضع الفيلم السالب على إطار طباعة
من نوع خاص عليه شريحة من الجيلاتين المُعالَج بثاني كرومات البوتاسيوم، ويُعَرَّض
الإطار للضوء.
والآن، هناك خاصية عجيبة للغاية للجيلاتين المُعالَج بهذه الطريقة؛ والذي يُسمَّى
الجيلاتين المُكروم. فكما هو معروف، من السهل أن يذوب الجيلاتين العادي في الماء
الساخن، والجيلاتين المُكروم قابل للذوبان أيضًا في الماء الساخن ما دام ليس معرَّضًا
للضوء؛ لكن لدى تعرُّضه للضوء، تحدُث له تغيُّرات ويُصبح غير قابل للذوبان في الماء
الساخن. والأجزاء المُعتِمة في الفيلم السالب تحمي شريحة الجيلاتين المُكروم من الضوء،
في حين يمرُّ الضوء بحريةٍ من الأجزاء الشفافة؛ غير أن الأجزاء الشفافة في الفيلم السالب
تتوافق مع العلامات السوداء على البصمة، والتي تتوافق بدورها مع النتوءات التي على
الإصبع. من ثم لا يكون للضوء تأثير على الشريحة الجيلاتينية إلا في الأجزاء المُتوافقة
مع النتوءات؛ فيكون الجيلاتين في هذه الأجزاء غير قابل للذوبان، في حين يكون الباقي
كلُّه منه قابلًا للذوبان. وعندما نغسل الشريحة الجيلاتينية — المُثبَّتة على شريحة معدنية
رفيعة من أجل التثبيت والدعم — بالماء الساخن، فيذوب الجزء القابل للذوبان ويتبقَّى
