السج نيلهم، ويخاطبون ضبَّا طالسجنبأسمائهم ويطالبون بالحصولعلىالامتيازا تالمُعتادة
ووسائل الرا حة الإ ضافية؛ «المخمورون» علىسبيل المثال عادةً ما ي طلبون جرعةً من
الشرابلتهدئةأع صابهم ويطلبونأ نتكون زنزانتهم مضاءة لكي لا تُ طاردهمال خيالا ت
المُخيفة. و حيثإن هذه هي شخصيا تالنزلاء فيال سجن، فإنأ صدقاءهمالذين يزورونهم
بطبيعة الحال من النوعية نفسها … فهمأو ضع ما تلف ظهالأحياءالفق رية؛ وليس من
المُستغرَ بأنتجِديال ترتيبا توالتداب ريمُ صممةً لتُناسبهؤلاءالنزلاءالمعتادين. ونسبة
الأبرياء فيال سجن لا تُذكر، إذنف لا تداب ريمُ صمَّمةلتتنا سبمعهمأو مع زوَّارهم.»
ف سألتن يالآن سةجيبسون: «لكن ألن يأخذوناإ لىزنزانة روبن؟»
أ جبتُها: «بحقكِ! كَّلا»؛ وكنتمُ صممًا على ذِكر كل دافعيجعلها تُغِّ ريرأيها، فأردف تُ
أقول: « سأذكر لكِالأمر كما رأيته؛ وقد وجدته من ظرًا مريعًا و صادمًا بحق، صدِّقيني في
هذا. حدثتليهذهالتجربة حينكنتأعمل طبيبًالل سجن في ميدلاندز. كنتأؤدِّ ي جولتي
ذاتصباح، وبينما كنتأمرُّ في ممر، سمعتهديرًا غيربًا ومكتومًا علىال جان بالآخر من
الحائ ط.
ف سأل تالحار سالذ ي كان معي: «ما هذهال ضوضاء؟»
أ جاب: «أ صدقاء السجناء يزورونهم. أتودُّ إلقاء نظرة عليهم ياسيدي؟»
فتحال حارسقفلبابصغير، وعندما فتحالبا ب، صارال صوتالق صيُّ والمكتوم
هديرًايُ صِمالآذان. دلفتُ من البا بووجد تُ نفسي في مجازٍ ضيق وفيأ حدأ طرافه هناك
حارسجالس. على كِلا جانبيالمجاز كان تتوجَدأقفا صهائلةالحجم وبها قضبان
سلكية قوية، أ حدجانبي هذهالأقفا صمُخصَّ صللسجناء والآخر مُخصَّ صللزوَّار؛
ووقف تالوجوه والأياد ي مصطفَّة في كل قفص، وكلها يتحركباستمرار، الوجوه تتكلَّموتتلوَّى قسماتها، والأيادي تقبضباضطرا بٍ على الق ضبان. كانتالأ صوات في غاية
الصخبلدرجةأنه لايمكنتمييز ولو صوتواحد حتى، رغمأن كل واحدٍ من الحا ضرين
كان ي صرخ بأعلى ما يُمكنه ليصريصوته مسموعًا فوق هذاال ضجيجالذ ي يملألامكان.
وكان تالنتي جة من ظرًا في غايةالغرابة والب شاعة؛ فقد بداأنه لاأحديتكلَّمعلىالإ طلاق،
وأنال ضوضاءآتية منال خارج، وأن كل و جهٍ من الوجوهالو ضيعة والو حشية في مع ظمها
يكِّ شر في صمتٍ ويتمتم ويتحرك فكَّاهويحدِّقبغضب في شاغليالقف صالمُقابل. كان
املن ظربغيضًا ومروِّعًا. لمأستطعأنأت خيَّلشيئًاأُ شبِّههبهسوى بيتالقردة في حديقة
الحيوان. بدا وكأنه يتعَّ نيعليَّأنأسير في هذاالمجاز وأوزِّععليهم بعضًا مناملك سرات
وقطعمنالور قليُمزقوهاإرْبًا.»

87
