أسرار

عادي بشأن صداقتنا. كما أن روبن طالبٌ نَهِم للفنون من العصور القديمة والوسطى،
وهذا أيضًا موضع اهتمامٍ كبير عندي؛ لذا اعتدنا زيارة المتاحف وصالات العرض معًا،
كما اعتدنا على الاستمتاع كثيرًا بمقارنة آرائنا وانطباعاتنا عما رأينا وشاهدنا.»
وتابعت: «وقبل حوالي ستة أشهر، تنحَّى بي والتر جانبًا ذات يوم، وبوجهٍ في غاية
الجدِّية سألني إن كان هناك تفاهُم من نوع ما بيني وبين روبن. حينها رأيتُ أن في سؤاله
هذا وقاحةً من جانبه، ورغم هذا أخبرتُه بالحقيقة، وهي أنني وروبن مجرد صديقَين لا
أكثر.
فقال لي وهو مُتجهِّم للغاية: «إن كان هذا هو الحال، فأنصحكِ بألاَّ تقضي معه كثيرًا
من الوقت على مرأًى من الناس.»
فسألته بطبيعة الحال: «ولِمَ لا؟»
فقال لي والتر: «الأمر أن روبن أحمق بغيض. فقد كان يُثرثر مُتحدِّثًا إلى الرجال في
النادي، ويبدو أنه ترك فيهم انطباعًا بأن سيدةً شابة ذات حسَب ومال تُثابر في نصب
شباكِها حوله، ولكن لأنه فيلسوف سامي الروح ولا يتأثَّر بالمُغريات التي يتأثَّر بها غيره
من البشر العاديين، فإنه أرفع منزلةً من مداهنتها ومن الانجذاب إلى أموالها»، وأضاف:
«لقد نبَّهتكِ من أجل إرشادكِ، ولا أريد لِمَا سمعتِ منِّي أن يخرج إلى ثالثٍ غيرنا. ويجب
ألاَّ تغضبي من روبن. فأفضل الشبان غالبًا ما يتصرَّفون بتصرُّف وغباء، ولا شكَّ عندي
في أن الناس قد بالغوا كثيرًا فيما قال؛ لكنني ارتأيتُ أن من الصائب أن أنبِّهكِ.»»
وتابعت: «الآن وكما قد تخمن، جعلني ما قاله والتر في غاية الغضب، فأردتُ أن أواجِه
به روبن من فوري. لكن والتر رفض السماح بهذا؛ إذ قال: «لا فائدة من أن تنفجري فيه
غضبًا»، وأكَّد لي أنه قال لي إن الأمر يجب أن يبقى طيَّ الكتمان؛ فماذا كان ينبغي بي
أن أفعل؟ لقد حاولتُ تجاهل الأمر وأن أُعامل روبن كعادتي معه دائمًا، لكنني وجدتُ
هذا مستحيلًا؛ فكبريائي الأنثوي أُصيب بجرحٍ بالِغ. ومع ذلك، شعرت بدناءة شديدة أن
تُخالجني هذه الأفكار من دون أن أمنحه فرصة الدفاع عن نفسه. ورغم أن ما قيل لم
يكن من شِيَم روبن من بعض الجوانب، كانت جوانب أخرى منه تُشبهه جدًّا؛ لأنه كان
دائمًا ما يُعبِّر عن ازدرائه للرجال الذين يتزوَّجون امرأةً تعولهم. وهكذا ظَلِلتُ عالقةً في
هذه المعضلة، وما زلت. في رأيك، ماذا كان ينبغي أن أفعل؟»
فركتُ ذقني في شيءٍ من الإحراج من هذا السؤال. ومن نافلة القول أنني كرهت
سلوك والتر وروبن، ولم أجد ولو ميلًا قليلًا لأن ألوم رفيقتي الجميلة على الإصغاء إلى
