السجن

لهم، ويخاطبون ضبَّاط السجن بأسمائهم ويطالبون بالحصول على الامتيازات المُعتادة
ووسائل الراحة الإضافية؛ «المخمورون» على سبيل المثال عادةً ما يطلبون جرعةً من
الشراب لتهدئة أعصابهم ويطلبون أن تكون زنزانتهم مضاءة لكي لا تُطاردهم الخيالات
المُخيفة. وحيث إن هذه هي شخصيات النزلاء في السجن، فإن أصدقاءهم الذين يزورونهم
بطبيعة الحال من النوعية نفسها … فهم أوضع ما تلفظه الأحياء الفقيرة؛ وليس من
المُستغرَب أن تجِد الترتيبات والتدابير مُصممةً لتُناسب هؤلاء النزلاء المعتادين. ونسبة
الأبرياء في السجن لا تُذكر، إذن فلا تدابير مُصمَّمة لتتناسب معهم أو مع زوَّارهم.»
فسألتني الآنسة جيبسون: «لكن ألن يأخذوه إلى زنزانة روبن؟»
أجبتُها: «بحقِّكِ! كلَّا»؛ وكنت مُصممًا على ذِكر كل دافع يجعلها تُغيِّر رأيها، فأردفتُ
أقول: «سأذكر لكِ الأمر كما رأيته؛ وقد وجدته منظرًا مريعًا وصادمًا بحق، صدِّقيني في
هذا. حدثت لي هذه التجربة حين كنت أعمل طبيبًا للسجن في ميدلاندز. كنت أؤدِّي جولتي
ذات صباح، وبينما كنت أمرُّ في ممر، سمعت هديرًا غريبًا ومكتومًا على الجانب الآخر من
الحائط.
فسألت الحارس الذي كان معي: «ما هذه الضوضاء؟»
أجاب: «أصدقاء السجناء يزورونهم. أتودُّ إلقاء نظرة عليهم يا سيدي؟»
فتح الحارس قفل باب صغير، وعندما فتح الباب، صار الصوت القصيُّ والمكتوم
هديرًا يُصِم الآذان. دلفتُ من الباب ووجدتُ نفسي في مجازٍ ضيق وفي أحد أطرافه هناك
حارس جالس. على كِلا جانبي المجاز كانت توجَد أقفاص هائلة الحجم وبها قضبان
سلكية قوية، أحد جانبي هذه الأقفاص مُخصَّص للسجناء والآخر مُخصَّص للزوَّار؛
ووقفت الوجوه والأيادي مصطفَّة في كل قفص، وكلها يتحرك باستمرار، الوجوه تتكلَّم
وتتلوَّى قسماتها، والأيادي تقبض باضطرابٍ على القضبان. كانت الأصوات في غاية
الصخب لدرجة أنه لا يمكن تمييز ولو صوت واحد حتى، رغم أن كل واحدٍ من الحاضرين
كان يصرخ بأعلى ما يُمكنه ليصير صوته مسموعًا فوق هذا الضجيج الذي يملأ المكان.
وكانت النتيجة منظرًا في غاية الغرابة والبشاعة؛ فقد بدا أنه لا أحد يتكلَّم على الإطلاق،
وأن الضوضاء آتية من الخارج، وأن كل وجهٍ من الوجوه الوضيعة والوحشية في معظمها
يكشِّر في صمتٍ ويتمتم ويحرك فكَّاه ويحدِّق بغضب في شاغلي القفص المُقابل. كان
المنظر بغيضًا ومروِّعًا. لم أستطع أن أتخيَّل شيئًا أُشبِّهه به سوى بيت القردة في حديقة
الحيوان. بدا وكأنه يتعيَّن عليَّ أن أسير في هذا المجاز وأوزِّع عليهم بعضًا من المكسرات
وقطع من الورق ليُمزقوها إرْبًا.»
