راسر أ

عادي بشأن صداقتنا. كما أن روبنطالِ بنَهِمللفنون من العصورالقديمة والو سطى،
وهذاأي ضًا موضعاهتمامٍ كبير عند ي؛ لذا اعتدنا زيارةالمتا حفو صالا تالعر ض معًا،
كما ا عتدنا علىا لا ستمتا عكثيرًا بمقارنةآرائنا وان طبا عاتنا عما رأينا و شاهدنا.»
وتابع ت: «وقبل حوالي ستةأ شهر، تنحَّى بيوالتر جانبًا ذاتيوم، وبوجهٍ في غاية
الجدِّيةسألنيإن كان هنا كتفاهُممننوع مابين ي وبنيروبن. حينها رأيتُأن في سؤاله
هذا وقاحةً من جانبه، ورغم هذاأ خبرتُهبالحقيقة، وهيأنني وروب نيمجرد صديقَ ني لا
أ كثر.
فقال لي وهو مُتجهِّمللغاية: «إن كان هذا هوال حال، فأن صحكِبألاَّ تقضيمعهكثيرًا
من الوق ت على مرأً ى من النا س.»
ف سألته بطبيعةال حال: «ولِمَ لا؟»
فقال ليوالتر: «الأمرأن روب نيأ حمق بغيض. فقد كان يُثرثر مُتحدِّثًإلى الرجال في
النادي، ويبدوأنه ترك فيهمانطباعًا بأن سيدةً شابة ذاتحسَ بومال تُثابر في نصب
شباكِهاحوله، ولكن لأنه فيلسوف سام يالرو ح ولا يتأثَّربالمُغيرا تالت ي يتأثَّربهاغيره
من الب شرالعادي ني، فإنهأرفع منزلةً منمدا هنتها ومنالان جذابإ لىأموالها»، وأضاف:
«لقدنبَّهتكِ منأ جلإر شادكِ، ولاأريدلِمَا سمعتِ منِّيأن يخرجإ لىثالثٍ غيرنا. ويجب
ألاَّتغضبي من روبن. فأف ضلال شبان غالبًا مايت صرَّفونبت صلُّ ف وغباء، ولا شكَّ عندي
فيأ نالنا س قد بالغوا كثيرًا فيما قال؛ لكنن يارتأي تُأ نمنال صائبأنأنبِّهكِ.»»
وتابع ت:«الآن وكما قدت خمن، جعلني ما قاله والتر في غايةالغ ضب، فأرد تُأنأوا جِهبهروبن من فوري. لكن والتررفضال سماحبهذا؛ إذ قال: «لا فائدة منأنتنف جري فيه
غضبًا»، وأكَّدليأنه قال ليإنالأمر ي جبأن يبقى طيَّالكتمان؛ فماذا كان ينبغي بيأنأفعل؟ لقد حاول تُ تجاهلالأمر وأنأُعاملروبنكعادت ي معه دائمًا، لكنن ي و جدتُ
هذا مستحيلًا؛ فكبريائيالأنثو يأُ صيببجرحٍ بالِغ. ومع ذلك، شعرتبدناءة شديدةأن
تُ خالجني هذهالأفكار من دونأنأمن حهفرصةالدفاع عن نفسه. ورغمأن ما قيل لم
يكن من شِيَمروبنمنبع ضالجوانب، كانت جوانبأ خرى منهتُ شبهه جدٍّا؛ لأنه كان
دائمًا ما يُعِّ برعنازدرائه للرجالالذين يتزوَّ جونامرأةً تعولهم. وهكذا ظَلِلتُ عالقةً في
هذهالمع ضلة، وما زلت. في رأيك، ماذا كانينبغ يأنأفعل؟»
فركتُ ذقني في شيءٍ من الإحراج من هذاال سؤال. ومن نافلةالقولأنني كرهت
سلوك والترهورنبي، ولمأ جد ولو ميًلا قليلًا لأنألوم رفيقتيال جميلة على الإ صغاءإ لى

47
