خبراءالب صمات

فأجابتبخنوع: « سأحاول، لكن لا ي سعنيإلاأنأ شعر بالرع ب.»
وأخيرًا تلاآ خِرأع ضاء هيئةالمُحلَّف نيالقَ سَم، وحينناد ىالكات بعلىالأ سماء مرةً
أخرىا سمًا تلوَالآخر، كانالمُشرفيَعُدُّبصوتٍ عالٍ بينما يَرُدُّ كل رجلٍ علىا سِمه، ثم
التف تالأ خريإ لىال حاضرين في القاعة وأعلن بنبرةٍ جادة:
«إ نكانأيأحدٍ ي ستطيعإب لاغال سادةالق ضاةأوال سيد المحام يالعامأوال سيد
الرقي ب القانون ي قبل بدء المحاكمة بنيجلالته؛ مولانا الملك والمُتهم عن أ ي خيانة أو
جريمة قتلأ و جناية أ و جُنحةارتكبها المُتهم، فليتقدَّموستُ سمَعشهادته؛ فالمُتهما لآن
ماثل للم حاكمة ولهال حقفيالدفاع عن نفسه.»
تبِعهذاالإعلانَ صمتٌ مُ طبِق، وبعد لحظةٍالتف تكات بالمحكمة نحوَأعضاء هيئة
المُحلَّف نيو خاطبهم جميعهم فقال:
«السادةأع ضاء هيئةالمُحلَّف ني، يقفالسجنيالماثلأمامكم باسمروبنهورنبي
مُتهمًا بسرقة طردٍ من الأملا س من بضائع جون هورنبي يومالتا سعأوالعا شر من شهر
مارس. وقد دَفَعَ بأنه غيرمُذنب في هذهالتُّهمة، ومسئوليتكم هيالت حقيق فيماإذا كان
مذنبًاأوغيرمُذنبوأنتستمعواإ لىال شهادا توالأدلة.»
يننَيعلاوذ ، نسلُماضي اقلارظ نمث ، سلجمهيلإهجَّ ولُماهباط خبتاكلاى هنأين حو
الغائرتَ نيوالو جه الن حيل والحواجبالرماديةالكثَّة والأن فالغلي ظ، إ لىروبنهورنب ي
باهتمامٍ لبضعلحظاتٍ من فوقالحد المُذهَّ ب لن ظارتهالعديمة الإطار. ثم التف ت إلى
المحاميالأقر بإلى من صَّتهوأحنىرأسهقليلًا.
فأحنىالمحامي رأسهبدَوره ونهضواقفًا، وللمرةالأولىا ستطعتُأنأر ى مستشار
جلالتهال سريهيكتور ترامبلر، مُمثلالادِّعاء. لم يكن في مظهرهأ ي شيءٍ لافتللنظر
جدٍّا — رغم أنه كان ضخم البِنية متورِّد الوجه — باستثناء هيئته التي تُوحي بقلَّة
الاعتناء بثيابه. إذكانرداؤه ينزل قعنأحدكتفَيه، و شعرهالمُستعار مائل بشكلٍ ملحوظ،
ونظارتهالعديمةالإطار تُهدِّدبأنتسقُ ط من علىأنفه في كللحظة.
شرعال سري ترامبلر يقول بنبرةٍ واضحة وإن كان تنشازًا: « سيادةالقا ضي، السادة
أعضاء هيئةالمُحلَّف ني، إن الق ضيةالتي سأعر ضها عليكماليوم هي قضيةنُ صادفها
كثيرًا جدٍّا في هذهالقا عة. قضيةنرى فيهالاثقة غيرالمحدودة تُقابَلبالخيانة والخديعة،
والإح سانالذ ي لا حصرلهبالعقوق والنكران، ونشهد فيها الا ستغناء عن حياة الكدِّ
الشريف في سبيل حياةالإ جرامالمُلتوية والمحفوفة بالمخاطر. وقائعالق ضية باقت ضابٍ هي

149
