نويصرم… نويصرم

﴿أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَابًا مِنْ قَبْلِهِ فَهُمْ بِهِ مُسْتَمْسِكُونَ * بَلْ قَالُوا إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ
وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُهْتَدُونَ * وَكَذَلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَا
إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ * قَالَ أَوَلَوْ جِئْتُكُمْ بِأَهْدَى مِمَّا وَجَدْتُمْ
عَلَيْهِ آبَاءَكُمْ قَالُوا إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ﴾ صدق الله العظيم.
ولعرفوا أن الرجعية هي الإلحاد، ولكنهم لا يريدون أن يعرفوا، أو لا يريدون أن
يعلنوا أنهم عرفوا، أو يعلنون هذا، فتنقطع عنهم الأموال التي تنهال عليهم من كل حدَب
وصوب.
إنما نرفع شعار مصر ليرتد عن الأمة متطرِّفون شيوعيون ملحدون بالله والوطن،
خاسرين حيثما وجدوا، لا قِبلة لهم إلا الخزي، ولا عاقبة لهم في الدنيا والآخرة إلا الفشل
والبوار.
ونرفع شعار مصر لقوم آخرين يريدون أن يتخذوا الدِّين المطيَّة؛ ليصلوا به إلى
حكمنا فيصبح أمرنا على أيديهم فُرُطًا.
فهم قرءُوا القرآن، ثم أبوا أن يتدبَّروه. نسُوا قوله تعالى: ﴿هَلْ كُنْتُ إِلَّا بَشَرًا رَسُولًا﴾،
ونسوا: ﴿لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ﴾، ونسوا: ﴿فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ﴾، وقوله
تعالى: ﴿وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ﴾، وقوله
تعالى: ﴿مَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ﴾.
فإذا كان الله جل وعلا، رفيعُ الدرجات ذو العرش لم يقدِّر لرسوله، وهو رسوله،
وسيد البشر أجمعين، وصلة السماء بالأرض، إلا أن يكون رسولًا فقط ومبلِّغًا فحسب،
ونفى عنه أن يكون مسيطرًا، فكيف تريدون أن تملكوا لأنفسكم أن تفرضوا علينا عصاكم
قهرًا، وكبرًا وطغيانًا؟ تالله ما تريدونه إلا عوجًا، وتبغونه نارًا تضرمون لهيبها، وما
أضرم إنسان نارًا بالباطل إلا أكلته أول مأكولٍ، وكان هو أول حريقها وحطبها.
إننا نرفع مصر شعارًا، ينادي منادينا في كل منتدى مصر، وأسألكم يا أبناء مصر
الخُلَّص الشرفاء: أتعرفون نداءً أجمل في القلوب أو أعذبَ في الآذان أو أسعدَ للنفوس من
هذا النداء؟
إننا نرفعه شعارًا؛ لأننا نعرف أن هناك فئاتٍ من الناس انتمَت مصالحها إلى غير
مصالح مصر، ونعرف أن مصالح هذه الفئات أصبحت مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بما يجر
على مصر الخراب والهوان، وهيهات ألف هيهات! لن يصل الخراب إلى مصر مهما يجهد
بهم السعي، وهيهات ألف هيهات! فلن يمس الهوان نسمة من أجواء مصر. إنها كنانة الله
