وبالحق نزل

ومع كل ذلك لم يؤمن به قومه أجمعون. وكما أنشأ بعض أنصار موسى عِجْلًا من
ذهب وعبدوه، حرَّف بعض أنصار المسيح تعاليمه، وبالغوا فيها. ويشاء الله في علياء
سمائه أن يكون موت عيسى معجزةً كمولده، فيرفعه إلى السماء، وينقذه من كيد الكائدين
له، أولئك الذين انقلبت معجزاته عندهم نِقمة عليه، وانتقامًا منه.
وتنقضي الأيام وتزول آثار هذه المعجزات، إلا أحاديث على أفواه الناس يصدِّقها مَن
يصدِّقها، وينكرها مَن ينكرها.
وأغلب الأمر أننا، نحن المسلمين، ما كنا لنصدق شيئًا من هذه المعجزات، لولا أنها
جاءت في القرآن الكريم، فأصبحت عندنا حقائقَ لا تقبل الشك.
وقد اختار الله — سبحانه وتعالى — أن يكون حامل رسالته بشرًا من البشر، ليس
له أي معجزةٍ إلا معجزة القرآن التي ذكرها سبحانه بقوله: ﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا
لَهُ لَحَافِظُونَ﴾. وقد فعل وصدَق وعدَه جل وعلا، وانتقل القرآن بنصِّه وحرفِه من القلوب
إلى الألسنة إلى الجلود والعظام إلى المطبعة، فتمَّ له الحفظ.
والنبي الكريم الذي حمل إلينا الرسالة بَشرٌ رسول. يقول تعالى في سورة الإسراء في
الآيات ٩٠ وما بعدها: ﴿وَقَالُوا لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الْأَرْضِ يَنْبُوعًا * أَوْ تَكُونَ
لَكَ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الْأَنْهَارَ خِلَالَهَا تَفْجِيرًا * أَوْ تُسْقِطَ السَّمَاءَ كَمَا زَعَمْتَ
عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ قَبِيلًا * أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِنْ زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَى فِي
السَّمَاءِ وَلَنْ نُؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا نَقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنْتُ إِلَّا بَشَرًا
رَسُولًا * وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَنْ يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى إِلَّا أَنْ قَالُوا أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا رَسُولًا
* قُلْ لَوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَائِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَئِنِّينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ مَلَكًا رَسُولًا﴾
صدق الله العظيم.
فمعجزة النبي إذن أنه بشرٌ رسول، وأن الله لم ينزِّل ملكًا رسولًا؛ لأن الأرض ليس
بها ملائكة يمشون مطمئنين.
وقد جاءني خطابٌ من رجل مؤمن يحسُّ في نفسه غُصَّة، أن النبي — عليه الصلاة
والسلام — يتصرَّف تصرُّف البشر، وليس تصرُّف الأنبياء. وهذا ما دعاني أن أسوق إليه
وإلى مَن شاء هذا الحديثَ. إنَّ معجزة النبي يا أخي أنه بشرٌ وأنه رسول.
فهو بشرٌ حين يقول: حُبِّب إليَّ الطيب والنساء، وجُعلت قُرة عيني في الصلاة. وهو
رسول؛ لأنه لم يعتدِ على حُرمة، ولم يرتكبْ حرامًا ولا إثمًا.
