وبالحق نزل

إلى هنا ينتهي كلام الأستاذ الشرقاوي الذي لا أخالفه في مضمونه، وإن كنت أتشكك
في تفسير الآية الكريمة: ﴿وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ …﴾ إلى آخر الآية. فما أحسب أن التفاسير
ذهبت إلى أن هذا التفضيل يكون في الرزق في الحياة الدنيا، وإنما هي الدرجات التي
أعدَّها سبحانه في الباقية الخالدة. وكذلك أخالفه في تفسير الآية: ﴿وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا
سَعَى﴾ … إلى آخر الآيات. وأعتقد اعتقادًا راسخًا أن المقصود من الآية أن ليس للإنسان
إلا ما سعى، فلا ينال عند الله أجرَ فضلٍ لم يُقِم به؛ تمشِّيًا مع قوله تعالى: ﴿وَكُلَّ إِنْسَانٍ
أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ﴾، وقوله: ﴿يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ * إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ
سَلِيمٍ﴾، ومع كثير من الآيات التي تقرر أن الإنسان مسئول عن عمله. أيٍّا ما كان الأمر،
فهذا هو الجزء الذي لا يمكن أن يختلف فيه مسلم مع الأستاذ عبد الرحمن الشرقاوي،
وهو بهذا الجزء يقرر أن التملك حلال، ما دام ليس منحة من ولي الأمر، وأن الله يحمي
هذا التملك وينظِّم توريثه.
ولكن قليلًا ما نمضي في المقال، فإذا نحن نجد المالكين جميعًا مصيرهم جهنم والنار،
والكيال الذهب والفضة، وإليكما يقول الأستاذ الشرقاوي:
«وإنَّ عليٍّا ليذكِّر عثمان بأيام عمر، وما اتفقوا عليه جميعًا بأن يُعيد عمر
توزيع الثروة، حين راعهما انتشار الفقر، على الرغم من تكدُّس ثروات الناس!
ما نسيَ أحدٌ بعدُ من الصحابة، واقتناع عمر وعثمان بقول عليٍّ إنهما من أحد
يخزِّن فوق حاجته إلا حرم آخرين منذوي الحاجة، وإنَّ عليٍّا ليذكِّر عثمان
بعهد عمر: والله لئن بقيت إلى الحول لأُلحِق أسفلَ الناس بأعلاهم، لو استقبلت
من أمري ما استدبرت، لأخذت فضول الأغنياء، فرددتها على الفقراء.»
وإني أسأل الأستاذ عبد الرحمن الشرقاوي: أي المال هذا الذي يريد أن يتصرَّف به
عمر هذا التصرف؟ إن كان مال الجماعة فهذا حقه، أمَّا إن كان مال الأفراد، فهيهات أن
يقول عمر هذا القول، أو يقوله عليٌّ، وإلا لما احتاج ماركس أن ينشئ نظريته الشيوعية،
واكتفى برأي عمرَ هذا وعليٍّ، وإن كان هذا رأي عمر، وقد صحِب النبي — عليه الصلاة
والسلام — قرابة عشرين عامًا، وكان مع أبي بكر في عامَي خلافته، ثم كان هو أمير
المؤمنين مدة تسع سنوات، فماله إذن لم يُشِر بهذا الرأي وهو يشير، ومالَه لم ينفِّذه
أمير المؤمنين؟ وكيف يقصد عمر مال الناس بهذا الرأي، كما يوحي بذلك أخي الأستاذُ
الشرقاوي، وهو مَن شهد خُطبة الوداع، والنبي يقول: «إن دماءكم وأموالكم حرام بينكم»؟
