وبالحق نزل

أبوابها. ومهما يحاول الحجاج أن يُوقع بين الله وعباده؛ فإن الله مبطلٌ مَكرَه، فهو مَن
يعرف خائنة الأعين، وما تخفي الصدور.
مات الحجاج إذن، وجرى عليه ما يجري على كل بني آدم.
وتولَّى بعد فترة سليمان بن عبد الملك الخلافة، وكانت قد أصبحت أشبه بالمُلك منها
بالخلافة. وأراد سليمان بن عبد الملك أن يتخذ كاتب الحجاج أبا العلاء كاتبًا له، وأراد
أن يحتضنه، ويقرِّبه إليه ويصبح كاتم سرِّه وأمين عرشه، والكاتب حين ينال هذه المكانة
يصبح ذا شفاعةٍ عند الملك مقبولة، وذا رجاءٍ مجاب. ومَن كان هذا أمره استطاع أن يكون
عاصفة ضاربة في شتى مجالات الحياة.
ولعل هذا الحوار الذي أنقله إليك يعينني على تفصيلِ ما أجملت. حين أراد عبد الملك
أن يختار ذلك الكاتب ويحتضنه، عارضه في الأمر خامس الخلفاء والمثل الأعلى في العدالة
عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، ولم يكن قد وَلي الخلافة بعدُ بطبيعة الحال، وقد
نصحه بالعدول عن أبي العلاء ذاك، وقال له: أناشدك الله يا أمير المؤمنين، ألا تُعيد ذكرى
الحجاج بن يوسف، وتحيي سيرته باستكتابك كاتبه، وجعله أمين سرِّك.
فقال له أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك: يا أبا حفص، إني كشفت عنه، فلم أقف
له على خيانة، هو لم يسرف في أيام الحجاج دينارًا ولا درهمًا.
فقال أبو حفص عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: أنا أدلك يا أمير المؤمنين على مَن
هو أعف عن الدرهم والدينار من كاتب الحجاج.
فقال أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك: مَن هو يا أبا حفص؟
فقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: هو إبليس، لقد أهلك الحرث والنسل، وأشاع
الضلال والفساد في الأرض، ولم يلمس درهمًا ولا دينارًا.
فقال سليمان بن عبد الملك: لقد تركناه بعد أن لزمتنا الحجة.
وإلى هنا ينتهي الحوار الذي نقلته نقلًا يكاد يكون حرفيٍّا عن كتاب الأجوبة المسكتة،
ورحت أفكر في الأمر.
إذن فالكاتب الفاسد الضميري بجانب العاتية معدوم الضميري أشد ويلًا على الناس من
إبليس وهو إبليس، فإبليس واضح المعالم جليُّ السمات. قال سبحانه وتعالى في سورة
الحجر: ﴿فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ * إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَى أَنْ يَكُونَ مَعَ السَّاجِدِينَ * قَالَ
يَا إِبْلِيسُ مَا لَكَ أَلَّا تَكُونَ مَعَ السَّاجِدِينَ * قَالَ لَمْ أَكُنْ لِأَسْجُدَ لِبَشَرٍ خَلَقْتَهُ مِنْ صَلْصَالٍ
مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ * قَالَ فَاخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ * وَإِنَّ عَلَيْكَ اللَّعْنَةَ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ * قَالَ
