بين الخلود والهوان

الوفاء؟ فإن كان الأب والابنتان يعلمان أن العبدين لئيمان ولا أمان لهما، فلماذا اختارهما
الأب ليكونا رفيقي طريقه الذي لا يصاحبهم فيه آخرون. ولماذا قبِلت الابنتان أن يخرج
العبدان مع أبيهما وهما لا يتمتَّعان بالثقة الكاملة منهما؟ ولماذا أدركت البنت الصغرى
ما لم تدركه الكبرى، إلا أن يكون ذلك مبالغةً في محاولة الإبهار وإثارة العجب في نفوس
المستمعين، حين كانت القصة تُروى شفاهًا، ثم في نفوس القرَّاء، حين أصبحت القصة في
شكلِ حروفٍ مكتوبةٍ ثم مطبوعةٍ؟ وإلا أن يكون هذا جريًا على عادة مختلِقي القصص في
ذلك الحين من جعل الأصغر دائمًا هو الأكثر ذكاءً وفصاحةً، والأعظم ارتفاعًا في الخُلق،
ونقاءً في الدخيلة والتصرف. ومن هذا المورد تجد أن ألف ليلة وليلة استتبعت طريقتها
في القص والحكاية مع اختلافٍ جوهريٍّ. إنَّ ما كان يرويه العرب، كانوا يدَّعون أنه حقٌّ
وقع وحدَث، وأنهم له ناقلون لا مختلِقون، وأن رواة ألف ليلة وليلة لم يدَّعوا هذا الادعاء،
ولا كان يعنيهم أن يدَّعوه، كما لم يكن يعنيهم أن يصدِّقهم الناس، أو لا يصدِّقون.
وعودًا إلى تلك القصة، ولنحاول أن نفكر في انسجام التصرف عند العبدين؛ فالقصة
التي يكتبها القصَّاصون اليوم تُحتِّم أن يكون التصرف متَّسقًا مع الشخصية التي تقوم
به، فكيف لقاتلين سارقين لا أمانة لهما، ولا شرف ولا ذمة أن يحملا رسالةً غير مفهومةٍ
إلى بنتي الرجل الذي قتلاه؟
إنَّ حمل الرسالة نوعٌ من الأمانة النادرة؛ فهما تجشَّما العودة إلى ديار القتيل
خصوصًا؛ ليؤديا أمانةً كلامية كان من الطبيعي أن ينتهباها مع ما انتهبا من حياة الرجل
ومن أمواله جميعًا.
القصة إذن مُختلَقة، ولا بأس على العرب في نَدِيِّهم وسَمَرِهم أن يستمعوا إلى
المُختَلِقِين من القصَّاصين، ولكن العرب كانوا أذكياء غايةَ الذكاء، وكانوا يغضُّون الطرْف
عن القصص الجيدة السَّبك التي يجدون فيها ذكاء في القص وفي الموضوع، وإذا تحلى
هذا أيضًا بِشعر جميل، فأنعم به وأكرم.
ولكنهم كانوا يرفضون الهزيل من القصص؛ حتى إنَّ رجلًا كان اسمه خرافة كان
يسير بين أحياء العرب، ينقل إليهم ما يدَّعي أنه أخبارٌ رآها أو سِمعها، ولكنه كان لا
يجيد بناء خبره، وتمويه قصته، فأصبح بين العرب سخرية، وأصبح حديثه بين أحياء
العرب هزلًا لا جِد فيه، حتى لقد أطلقوا اسمه على كل كلام لا معنى له، وأصبح صفةً،
واشتقوا له الفعل والمصدر واسم الفاعل، فيقال: خرَّف الرجل تخريفًا، فهو مخرِّف، ولا
يقول إلا خرافة. هكذا كان الأمر.
