أبُو عَلِيٍّ الحُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ اَللَّهِ بْنِ اَلْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ سِينَا اَلْبَلْخِي ثُمَّ اَلْبُخَارِي اَلمعروف بِابْنِ سِينَا، عالم وطبيب مسلم من أصول فارسية، اشتهر بالطب والفلسفة واشتغل بهما. ولد في قرية أفشنة بالقرب من بخارى (في أوزبكستان حالياً) من أب من مدينة بلخ (في أفغانستان حالياً) وأم قروية. ولد سنة 370 هـ (980م) وتوفي في همدان (في إيران حاليا) سنة 427 هـ (1037م). عُرف باسم الشيخ الرئيس وسماه الغربيون بأمير الأطباء وأبي الطب الحديث في العصور الوسطى. وقد ألّف 200 كتابا في مواضيع مختلفة، العديد منها يركّز على الفلسفة والطب. ويعد ابن سينا من أول من كتب عن الطبّ في العالم ولقد اتبع نهج أو أسلوب أبقراط وجالينوس. وأشهر أعماله كتاب القانون في الطب الذي ظل لسبعة قرون متوالية المرجع الرئيسي في علم الطب، وبقي كتابه (القانون في الطب) العمدة في تعليم هذا الفنِّ حتى أواسط القرن السابع عشر في جامعات أوروبا ويُعد ابن سينا أوَّل من وصف التهاب السَّحايا الأوَّليِّ وصفًا صحيحًا، ووصف أسباب اليرقان ، ووصف أعراض حصى المثانة، وانتبه إلى أثر المعالجة النفسانية في الشفاء. وكتاب الشفاء.

== اسمه ==
لم يكن ابن سينا هو الابن بل حفيد الحفيد لرجل يدعى سينا. كان اسمه الرسمي باللغة العربية أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا.

== ظروفه ==
كان إنتاج ابن سينا من الأعمال والمؤلفات بالغ الغزارة خلال حقبة ما يعرف باسم العصر الذهبي للإسلام، حيث انتشرت دراسة ترجمات النصوص اليونانية الرومانية والفارسية والهندية على نطاق واسع. وأضيفت الشروحات والتعليقات على المؤلفات والنصوص اليونانية-الرومانية (ومنها الأفلاطونية الوسطى والمحدثة والأرسطية) التي ترجمتها مدرسة الكندي، وتمت صياغتها وتطويرها كثيرًا من قبل المثقفين الإسلاميين، الذين استندوا أيضًا إلى النظم الرياضية الفارسية والهندية، وعلم الفلك، والجبر، وعلم حساب المثلثات والطب. السُلالة السامانيَّة في الجزء الشرقي من بلاد فارس، خراسان الكبرى وآسيا الوسطى وكذلك السُلالة البويهيَّة في الجزء الغربي من بلاد فارس والعراق وفرت بيئة مزدهرة للتنمية العلمية والثقافية. في عهد السامانيين، تنافس بخارى على بغداد كعاصمة ثقافية للعالم الإسلامي.
ازدهرت دراسة القرآن والحديث في هذا الجو العلمي. تم تطوير الفلسفة والفقه واللاهوت (علم الكلام) بشكل أكبر، بصورة ملحوظة من قِبل ابن سينا وخصومه. قدم الرازي والفارابي منهجية ومعرفة في الطب والفلسفة. تمكن ابن سينا من الوصول إلى المكتبات الكبيرة مثل بلخ، خوارزم، جرجان، الري، أصفهان وهمدان. تُظهر النصوص المختلفة (مثل العهد مع بهمنيار) أنه ناقش النقاط الفلسفية مع أعظم علماء العصر. يشرح النظامي العروضي السمرقندي كيف قبل أن يغادر ابن سينا خوارزم كان قد قابل البيروني (عالم مشهور وعالم فلك) وأبو نصر منصور بن عراق (عالم رياضيات مشهور) وأبو سهل المسيحي (فيلسوف محترم) وأبو الخير خمار.

== مطلع حياته ==
عندما كان مراهقًا، شعر بانزعاج كبير من الميتافيزيقيا لأرسطو، وهو ما لم يستطع فهمه حتى قرأ تعليق الفارابي حول العمل. لمده عام ونصف، درس الفلسفة، والتي واجهت عقبات أكبر. في مثل هذه اللحظات من البحث المُحيِّر في أعماق الليل، كان يواصل دراسته، وحتى في أحلامه، تتابعه المشكلات وتوصل إلى حل لها. ويقال إنه قرأ أربعين مرة الميتافيزيقيا لأرسطو، حتى طبعت الكلمات في ذاكرته. لكن معانيها كانت غامضة بشكل يائس، حتى وجد ذات يوم طرف الخيط من التعليق الصغير للفارابي، الذي اشتراه في مكتبة مقابل مبلغ صغير قدره ثلاثة دراهم. كان فرحًا كبيرًا بالاكتشاف، الذي تم بمساعدة عمل كان يتوقع منه المزيد من الغموض فقط، وبعدها منح الصدقات للفقراء.
التفت إلى الطب في سن 16، ولم يتعلم النظرية الطبية فحسب، بل التطبيق العملي أيضًا بحضور المرضى وذلك دون مقابل، وفقًا لروايته الخاصة، اكتشف طرقًا جديدة للعلاج. حقق المراهق مكانته الكاملة كطبيب مؤهل في سن 18 عامًا، ووجد أن «الطب ليس علماً شاقاً وشائكاً، مثل الرياضيات والميتافيزيقيا، لذلك أحرز تقدماً سريعاً؛ حتى أصبح طبيباً ممتازاً وبدأ في علاج المرضى، باستخدام العلاجات المعتمدة». انتشرت شهرة الطبيب الشاب بسرعة، وعالج العديد من المرضى دون أن يطلب منهم المال.
وقد تم اقتراح عدد من النظريات فيما يتعلق بمذهبه (مدرسة الفكر في الفقه الإسلامي). اعتبر المؤرخ في العصور الوسطى ظهير الدين البيهقي (المتوفى 1169) أن ابن سينا من أتباع إخوان الصفا. من ناحية أخرى، أظهر ديميتري جوتاس مع عائشة خان وجول جانسن سنس أن ابن سينا كان حنفي سني. ومع ذلك، أكد فقيه نور الله شوشتاري في القرن الرابع عشر وفقًا لسيد حسين نصر، أنه كان على الأرجح شيعيًا اثني عشري. على عكس ذلك، يعتقد شرف خراساني، مستشهداً برفض الحاكم السني السُلطان محمود الغزنوي من قِبل ابن سينا إلى بلاطه، أن ابن سينا كان إسماعيليًا. توجد خلافات مماثلة على خلفية عائلة ابن سينا، في حين أن بعض الكتاب اعتبروهم سنيين، لكن بعض الكتاب الأحدث اعترضوا على أنهم شيعة.

=== مرحلة البلوغ ===

كان عمل ابن سينا الأول هو تعيينه كطبيب الأمير، نوح الثاني، الذي يدين له بالشفاء من مرض خطير في عام 997 ميلادية. وكانت المكافأة الرئيسية لابن سينا لهذه الخدمة هي الوصول إلى المكتبة السامانية الملكية، وكان السامانيون رعاة مشهورين للعلم والعلماء. وعندما تم تدمير المكتبة بالنار بعد فترة ليست طويلة، اتهمه أعداء ابن سينا بحرقها، من أجل إخفاء مصادر معرفته إلى الأبد. وفي الوقت نفسه، ساعد والده في أعماله المالية، لكنه كان يجد دائماً وقتًا لكتابة بعض أعماله الأولى.
في الثانية والعشرين من عمره، فقد ابن سينا والده، وزالت الأسرة السامانية في ديسمبر من عام 1004 ميلادية. ويبدو أن ابن سينا رفض عروض محمود الغزنوي، وتوجه غربًا إلى أورجينش في تركمانستان الحديثة، حيث أعطاه الوزير، الذي يعتبر صديقًا للعلماء، راتباً شهرياً صغيراً. كان الراتب ضئيلًا، لذلك تجول ابن سينا من مكان إلى آخر عبر مقاطعتي نيسابور ومرو إلى حدود خراسان، بحثًا عن فرصة لمواهبه. وكان قابوس، حاكم طبرستان الكريم، وهو نفسه شاعر وباحث، كان يتوقع ابن سينا أن يلجأ إليه، كان في ذلك التاريخ سنة 1012 ميلادية جائعًا حتى الموت على يد قواته التي ثارت. كان ابن سينا نفسه قد أصيب في هذا الوقت بمرض شديد. أخيرًا، في غورغان، بالقرب من بحر قزوين، التقى أبن سينا مع صديق له، واشترى منزلاً بالقرب من منزله الذي حاضر فيه ابن سينا حول المنطق وعلم الفلك. تم كتابة العديد من أطروحاته لهذا الراعي؛ وبدء كتاب القانون في الطب يعود أيضًا إلى فترة إقامته في هركانيا.
