نجيب محفوظ عبد العزيز إبراهيم أحمد الباشا (11 ديسمبر 1911 – 30 أغسطس 2006) هو كاتب مصري. يُعد أول مصري وعربي حائز على جائزة نوبل في الأدب ورابع إفريقي يحصل عليها، كما يُعد ثاني مصري وعربي يحصل علي جائزة نوبل نفسها بعد الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات. كتب نجيب محفوظ منذ الثلاثينات واستمر حتى 2004. امتدت مسيرته الأدبية لأكثر من 70 عامًا، بدءًا من نشر ترجمته الأولى للكتاب الإنجليزي مصر القديمة (1932) وحتي كتاب أحلام فترة النقاهة (2004). تدور أحداث جميع رواياته في مصر وتظهر فيها سمة متكررة، هي الحارة التي تُعادل العالم. تضمنت أعماله الأدبية العديد من الأساليب الأدبية التي سعي من خلالها إلي استدعاء التراث الثقافي الإسلامي والعربي باستخدام النظرية الروائية الأوروبية. كتب نجيب محفوظ أكثر من ثلاثين رواية اشتهرت غالبيتها وتم إنتاجها سينمائيًا أو تلفزيونيًا، وكانت أول رواياته هي عبث الأقدار (1939)، أما آخرها، فكانت قشتمر (1988). كما كتب أكثر من عشرين قصة قصيرة وكان آخرها أحلام فترة النقاهة (2004). ومن أشهر أعماله: بداية ونهاية (1949)، والثلاثية (1956–1957)، وأولاد حارتنا (1959)، والتي مُنعت من النشر في مصر منذ صدورها وحتى وقتٍ قريب، واللص والكلاب (1961)، وثرثرة فوق النيل (1966)، والكرنك (1974)، والحرافيش (1977). بينما يُصنف أدب محفوظ باعتباره أدبًا واقعيًا، فإن مواضيعًا وجودية تظهر فيه. محفوظ أكثر أديب عربي نُقلت أعماله إلى السينما والتلفزيون.
تتشابك مسيرة نجيب محفوظ الأدبية مع تاريخ الرواية الحديثة في مصر والوطن العربي. في مطلع القرن العشرين، خطت الرواية العربية خطواتها الأولى في مجتمع وثقافة اكتشفت هذا النوع الأدبي من خلال ترجمة الروايات الأوروبية من القرن التاسع عشر. ومع ذلك، بالنسبة لنجيب محفوظ، فإن مجتمعًا قويًا وقديمًا مثل المجتمع المصري، بعد أن حافظ على التقاليد القديمة أثناء التحديث، يمكنه أن يستوعب ويدمج، دون خوف، بعض جوانب الثقافة الغربية. لأن هذا الكاتب استمع قبل كل شيء، في عمله، إلى هذا الشعب المصري، وإلى مغامراته الحميمة وتاريخه.
تتميز روايات نجيب محفوظ بأسلوب سردي كلاسيكي، يتميز بالتركيز على تصوير الشخصيات والمواقف بطريقة شديدة الواقعية، مع التركيز على العادات والتقاليد والقيم الاجتماعية في المجتمع المصري، والتجسيد الدقيق للحياة اليومية في مصر. كما يستخدم نجيب محفوظ نمط الرواية الداخلية الذي يسمح للقارئ بمشاهدة العالم من خلال عيون شخصية محورية في الرواية. كما يتميز أسلوب نجيب محفوظ بالتلاعب بالزمن والتركيز على التغيرات التي تحدث في الأحداث والأشخاص مع مرور الوقت. بشكل عام، تميزت حياته الأدبية بابتكاره أساليب جديدة تجمع بين الواقعية، والرمزية، والكتابة البوليسية، والكتابة الرومانسية.

== النشأة ==
وُلد نجيب محفوظ في 11 ديسمبر 1911 في شارع بيت القاضي، بحي الجمالية، بالقاهرة. والده الذي كان موظفًا لم يقرأ كتابًا في حياته بعد القرآن غير حديث عيسى بن هشام لأن كاتبه المويلحي (كان صديقاً له)، ووالدته، فاطمة مصطفى قشيشة، ابنة الشيخ مصطفى قشيشة من علماء الأزهر. تنحدر عائلة نجيب محفوظ من رشيد بمحافظة البحيرة. وكان نجيب محفوظ أصغر إخوته، ولأن الفرق بينه وبين أقرب إخوته سنًا إليه كان عشر سنواتٍ، فقد عومل كأنه طفلٌ وحيد. كانت والدته أقرب إليه من والده الذي كان مشغولًا ودائمًا خارج البيت في عمله كتاجر وقد لازمها في طفولته وكِبره حتى توفيت عام 1968، وهو العام نفسه الذي حصل فيه علي جائزة الدولة التقديرية. كان عمره 7 أعوامٍ حين قامت ثورة 1919 التي أثرت فيه وتذكرها فيما بعد في بين القصرين، أول أجزاء ثلاثيته.
سُمي نجيب محفوظ باسمٍ مُركب تقديراً من والده عبد العزيز إبراهيم للطبيب المعروف نجيب باشا محفوظ الذي أشرف على ولادته التي كانت متعسرة. ومع ذلك، أكد نجيب محفوظ أن هذه القصة قد لا تكون صحيحة، إذ أراد والده تسميته حافظ نجيب، علي اسم الكاتب واللص الشهير، لكن الشخص الذي ذهب لتسجيل اسمه في الصحة نسي الاسم وتذكر اسم نجيب محفوظ.
التحق نجيب محفوظ بالكُتاب وتعلم القراءة والكتابة، ثم درس في التعليم العام والتحق بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا) في 1930 وحصل على ليسانس (بكالوريوس) الفلسفة. شرع بعدها في إعداد رسالة الماجستير عن الجمال في الفلسفة الإسلامية، ثم غير رأيه بسبب العمل وقرر التركيز على الأدب. كان من حقه السفر لاستكمال دراسة الماجستير في فرنسا لأنه كان الثالث علي دفعته، لكن إدارة الجامعة وجدت أن الأول كان قبطيًا وظنت أن نجيب محفوظ قبطي أيضًا، فقررت الاكتفاء بشخص واحد وسعت إلي إرسال شخص آخر بدلاً عنه.

== مسيرته المهنية ==
بالرغم من شهرته الكبيرة أغلب سنوات حياته، ظل نجيب محفوظ متمسكًا بحياة الوظيفة وقال إنها في البداية كانت ضرورية لأن الأدب لا يوفر استقرارًا ماديًا، لكنه فيما بعد اعتبرها مُلهمة له في الأدب، فضلا عن أنها ساعدته في الحفاظ علي روتينه اليومي الدقيق مثل الساعة. انضم إلى السلك الحكومي ليعمل سكرتيراً برلمانياً في وزارة الأوقاف (1938–1945)، ثم مديراً لمؤسسة القرض الحسن في الوزارة حتى 1954. اختار العمل بالمؤسسة رغم بعدها عن سكنه لوقوعها في منطقة الأزهر، لكنه يقول إنها ألهمته بشخصياتها المتنوعة في القاهرة العريقة. وعمل بعدها مديراً لمكتب وزير الإرشاد، ثم انتقل إلى وزارة الثقافة مديراً للرقابة على المصنفات الفنية. وفي 1960، عمل مديراً عاماً لمؤسسة دعم السينما، ثم مستشاراً للمؤسسة العامة للسينما والإذاعة والتلفزيون. آخر منصبٍ حكومي شغله كان رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للسينما (1966–1971)، وتقاعد بعدها ليصبح أحد كتاب مؤسسة الأهرام.

== مسيرته الأدبية ==

بدأ اهتمام نجيب محفوظ بالكتابة منذ سن صغيرة، إذ كان يكتب سيرته الذاتية منذ صغره تحت عنوان الأعوام، متأثرًا بكتاب الأيام لطه حسين، لكنه في البداية لم يعر الأدب كامل اهتمامه، فقد كان طموحه أن يصبح لاعبا لكرة القدم.
في شبابه، بدأ نجيب محفوظ في التركيز أكثر علي الأدب، ليصل إلي مرحلة الاضطراب الوجداني في سنوات الجامعة، بين استكمال دراسته الفلسفية التي أثبت فيها جدارته أو الانشغال والالتزام بعالم الأدب، فاختار الأدب بعد أن رُفض سفره إلي فرنسا لاستكمال دراسته الفلسفية.
استوحى نجيب محفوظ من حي الجمالية ومحيطه معظم رواياته وقصصه، والتي شكلت عالمه الخاص ومنها انطلق إلى العالمية. خلال سنوات الجامعة، نشر مقالات فكرية وفلسفية عدة في مجلة الرسالة والمجلة الجديدة التي كان سلامة موسى رئيس تحريرها، والذي نشر له عام 1932 ترجمته الأولي لكتاب مصر القديمة لجيمس بيكي. بدأ الكتابة في منتصف الثلاثينيات، وكان ينشر قصصه القصيرة في مجلة الرسالة. كانت أول قصة نشرها بعنوان همس الجنون عام 1938. في 1939، نشر روايته الأولى عبث الأقدار التي تقدم مفهومه عن الواقعية التاريخية. أبدي في هذه الراوية تأثرًا شديدًا بالحضارة الفرعونية. كان الإطار العام للقصة مُستوحي من قصة لم تُكتمل في كتاب مصر القديمة. وصف نجيب محفوظ السنوات التي سبقت العام الذي نشر فيه هذه الراوية بسنوات الكتابة الهاوية وأن عام 1939 كان بداية إدخال كامل وجدانه إلي عالم الأدب.
